---
layout: post
title: "[設計案例] 清除Cache物件 #1. 問題與作法"
categories:
- "設計案例: 清除 Cache 物件"
tags: [".NET","ASP.NET","C#","MSDN","Tips","技術隨筆","物件導向"]
published: true
comments: true
permalink: "/2009/12/19/設計案例-清除cache物件-1-問題與作法/"
redirect_from:
  - /columns/post/2009/12/19/e8a8ade8a888e6a188e4be8b-e6b885e999a4Cachee789a9e4bbb6-1-e5958fe9a18ce88887e4bd9ce6b395.aspx/
  - /post/2009/12/19/e8a8ade8a888e6a188e4be8b-e6b885e999a4Cachee789a9e4bbb6-1-e5958fe9a18ce88887e4bd9ce6b395.aspx/
  - /post/e8a8ade8a888e6a188e4be8b-e6b885e999a4Cachee789a9e4bbb6-1-e5958fe9a18ce88887e4bd9ce6b395.aspx/
  - /columns/2009/12/19/e8a8ade8a888e6a188e4be8b-e6b885e999a4Cachee789a9e4bbb6-1-e5958fe9a18ce88887e4bd9ce6b395.aspx/
  - /columns/e8a8ade8a888e6a188e4be8b-e6b885e999a4Cachee789a9e4bbb6-1-e5958fe9a18ce88887e4bd9ce6b395.aspx/
wordpress_postid: 23
---

每次心裡有什麼好點子想寫出來時，第一關就卡在想不出個好標題... 想來想去的標題，怎麼看就是既不顯眼又不聳動... 果然是個老實的工程師性格 =_= ...  這次要講的，是 .NET HttpRuntime 裡提供的 Cache 物件的操作心得。這個東西我想不用我多作介紹，大家都用到爛掉了吧? 不過好用歸好用，有個老問題其實一直困擾著我很久了...

> ***"我該怎麼手動的把某個物件從 cache 裡移除?"***

老實說，這問題蠻沒水準的... 老叫別人要翻 MSDN，我自己怎麼沒翻? 不不... 容我花點篇幅先說明一下問題。Cache物件，是個典型的 Dictionary 型態的應用 (雖然它沒有 implement interface: IDictionary… ), 透過 key 就可以拿到 cached item. 要從 cache 裡移除某個 item, 簡單的很，只要用 [Remove](http://msdn.microsoft.com/zh-tw/library/system.web.caching.cache.remove.aspx) 這個 method, 一行就搞定了:

**從 key 移除指定的 cache item**

```csharp
HttpRuntime.Cache.Remove("cache-key");
```

別小看這一行，實作起來障礙還不少。首先，你得額外去記著 cache key 的值。當你要移除的 cache item 有多個的時後，或是移除的 items 之間的關係有點複雜時，這些 code 就不怎麼漂亮了。下一個問題是:

> ***"我該如何得知所有存在 Cache 內的 keys 有那些?"***

這個問題單純的多，那些把 intelligent sense 當購物網站的人 (平常不看文件，只會按下 . 然後挑個順眼 method 來用的人)，可能這次就碰壁了... Cache 物件不像一般的 Dictionary 一樣，有提供 Keys 這樣的 property ... 它藏在 [GetEnumerator](http://msdn.microsoft.com/zh-tw/library/system.web.caching.cache.remove.aspx) 這 method 內，它會把所有的 keys 給巡一遍，你需要所有的 keys 的話，可以這樣用:

**跑過 cache 裡每一個 key**

```csharp
foreach (string key in HttpRuntime.Cache) { 
    // … 
}
```

不過這樣的風險也是蠻高的，誰曉得你拿到 key 後的下一秒，這個 cache item 還在不在 cache 內?

--------------------------------------------------------------

本文正式開始! 哈哈，前面那一段只是廢話 + 碎碎唸，現在才是正題。前面想表達的只是，因為 cache 的不確定性 (資料隨時都會被 remove), 操作起來變的要格外小心, 即使它用起來像一般的 Dictionary 一樣。

我舉個案例，來說明我應用 cache 的情況。假如我想實作一個簡單的 web browser, 透過網路下載資源是很慢的動作，每種 browser 都會有某種程度的 cache 機制。我們就拿 Cache 物件替代 IE 的 "temporary internet files" 目錄吧。這時很簡單，只要用 URL 當作 KEY，下載的 content 就當物件塞進去就好...

不過事情沒那麼簡單。如果程式運作了一陣子，我想提供使用者手動清除 "部份" cache 的功能的話，那該怎麼辦? 我舉幾種情況:

1. 從 cache 裡刪除所有從某個特定網站 (如: columns.chicken-house.net) 下載的資料 
2. 從 cache 裡刪除所有特定類型的資料 (如: content-type 為 image/jpeg 的圖檔) 
3. 從 cache 裡刪除所有透過特定 protocol (如: https) 下載的資料 

這樣的要求應該不算過份吧? 用前面提到的兩種作法，你會想哭吧 XD .. 用這些基礎，你大概只能選這幾種作法 (各位網友有好作法也記得提供一下):

1. 自己另外管理所有下載過的 URL, 用盡各種適合的資料結構，讓你可以順利的挑出這些 match 的 key, 然後移除它。 

   缺點: 都作這麼多，你乾脆自己重寫個 cache 機制好了... 何況時間一久，你管理的 key, 那些對應的資料搞不好老早就通通從 cache 裡清掉了... 

2. 聰明一點，用 regular expression … 從 GetEnumerator( ) 一筆一筆過濾出要移除的 URL, 然後清掉它... 

   缺點: 這作法只會檢查還留在 cache 內的 URL，不過這樣的 cache 隨便也有成千上萬個，每次都要 looping 掃一次實在不怎麼好看... 有違處女座有潔癖的個性... 

 

這些方法 code 寫起來實在不怎麼漂亮，我就不寫 sample code 了，請各位自行想像一下寫起來的樣子。抱歉，如果你用的正好是上面的作法... 那請多包含... :D   這些都是 workable 的作法，但是看起來就是沒什麼設計感；程式可以動，不過就效能、簡潔、可讀性、美感來看，就是覺的不夠精緻 @@。跟朋友討論到這個問題時，我想到一個爛主意...

> ***"用蠢方法，這些 cache item 先分好類，每一類去關聯一個檔案，設 CacheDependency … 要清掉時去 touch 一下這個檔案，一整組的物件就會自動被清出 cache 了…。"***

老實說，我覺的這是個既聰明又愚蠢的作法。聰明的是它很漂亮的解決我要如何移除某一群 item 的問題...，愚蠢的是這種單純程式內可以解決的事，竟然要繞到外面不必要的 file system I/O 動作... 而這通常是最慢的...

 

--

咳，寫太晚，實際的程式碼明天待續...
