---
layout: post
title: "[設計案例] 生命遊戲 #5, 中場休息"
categories:
- "系列文章: 生命遊戲"
tags: [".NET","技術隨筆","有的沒的","物件導向","系列文章: 生命遊戲"]
published: true
comments: true
redirect_from:
  - /2009/09/24/設計案例-生命遊戲-5-中場休息/
  - /columns/post/2009/09/24/e8a8ade8a888e6a188e4be8b-e7949fe591bde9818ae688b2-5-e4b8ade5a0b4e4bc91e681af.aspx/
  - /post/2009/09/24/e8a8ade8a888e6a188e4be8b-e7949fe591bde9818ae688b2-5-e4b8ade5a0b4e4bc91e681af.aspx/
  - /post/e8a8ade8a888e6a188e4be8b-e7949fe591bde9818ae688b2-5-e4b8ade5a0b4e4bc91e681af.aspx/
  - /columns/2009/09/24/e8a8ade8a888e6a188e4be8b-e7949fe591bde9818ae688b2-5-e4b8ade5a0b4e4bc91e681af.aspx/
  - /columns/e8a8ade8a888e6a188e4be8b-e7949fe591bde9818ae688b2-5-e4b8ade5a0b4e4bc91e681af.aspx/
wordpress_postid: 29
---

在繼續下去之前，先來講一下，我希望讓這個 "生命遊戲" 程式，發展到什麼程度吧。其實前面四篇都還只是基礎入門，跟準備動作而已，接下來才開始會有些有趣的。

我希望這系列文章寫完後，這個程式要能扮演一個真正可運作的 Matrix … 沒錯，就是像電影駭客任務裡的母體一樣，這個程式會變成 Matrix 的主要架構，而各式各樣的 "生物" 可以在這個虛擬世界裡生活。為了讓它真的跑的動，所以前幾篇提到的效能問題，執行緒問題，就不能不考慮。為了讓這個虛擬世界能更擬真一點，它至少要是個依時間驅動的模式，而不是像 "生命遊戲" 最早定義的回合制，因此這個問題也要在基本架構裡解決掉。

這些 "生物" 那裡來? 當然是大家來開發 :D 最終目標是要把這 Matrix 建起來，讓各位的生物可以放進來互相較勁一番... 因此先替這些程式 (生物) 抽像化，定義好它跟世界，及跟其它生物之間互動的規格 (就是下篇 "抽像化 / 多型" 要說的) 就是必要的工作之一了。替生命定義好抽像化介面之後，就可以開始衍生出各種不同的生命型態，一起加入這個虛擬世界，因此繼承、多型的技術就派上用場了。

生命是會演化的，當世界上真的演化出一種新的生命型態時，整個世界可以 "安裝" 好新的生命型態，然後全部存檔，重新啟動嗎? 當然不行... 因此如何 "動態" 的加入新的生命型態，如何不停止 GameHost 的前提下，由新的 Assembly 載入 Class (再下篇要說明的 "動態載入")，也是必需克服的技術之一。

這幾個階段及目標，就是我這一系列文章想要做到的。聽起來好像很有趣，可是卻又沒什麼實際的用途... Orz, 沒辦法，我就是喜歡寫這類要動點腦筋的程式，即使畫面一點都不炫也沒關係... 平常工作就不大有機會寫這種程式了，加上現在又只剩一張嘴...。

如果順利的發展，我倒是有個打算，這個 GameHost 成形之後，我打算定些基本的規則，比如土地上會有一定的機率及規則，長出草 (食物) 來。而這世界有各種不同的生物 (EX: 羊)，需要靠這世界上的資源維持生命。到時大家可以把自己創造的 "羊" 一起放到這個世界內，看看執行了一陣子之後，誰設計的 "品種" 比較好，最後可以一代一代的繁衍下來...。

想的很美好，不過我不像 darkthread 可以替最後優勝的造物者提供獎品.. Orz.. 未來的設計藍圖就先規劃到這裡。在繼續下去之前，我把程式重新整理了一下，有興趣的人可以下載回去。這份程式碼跟 #4 的功能結構是一樣的，只不過整個架構都作過重整，變數等命名也調整過了，是為了往後說明相關物件技術時，不會被這些從 #1 ~ #4 改的支離破碎的程式碼干擾... 

嗯，講了一堆廢話，結論就是: 敬請期待續集 :D  哈哈... 

下載重整過的程式碼:

[BLOG #5.zip](/wp-content/be-files/WindowsLiveWriter/5/37267DF0/BLOG_5.zip)
