---
date: 2019-10-19
datetime: 2019-10-19T04:47:15+08:00
timestamp_utc: 1571431635
title: "DevOpsDays Taipei 2019 從零開始的 DevOps 演講分享"
---

今年的 DevOpsDays Taipei, 我們照例也有投稿 + 贊助設攤，忙了好一陣子總算順利結束。在思考這次要演講的主題時，想換個方式來介紹我們在內部導入的成果跟心得。內容很多，就聯合了同事一起投稿，把整個完整的導入過程切成幾場來講。

這次我挑的題目是，我們計畫把既有的系統，逐步轉移到 cloud native 的模式來維運與開發。這其實是個大工程，從 infra, 到 process, 到 coding 每個環節都需要配合才能辦的到。我的講題是 "從零開始的 DevOps", 要表達的就是要真正做好 cloud native, 你應該完全忘掉過去的優勢，完全從零開始思考，你才有機會想通你理想中的架構到底長怎麼樣。

不過，從零開始，不代表你要全部砍掉重練啊! 而是你先忘掉過去累積下來的成果，你才能客觀的思考你要的到底是什麼，然後再思考該如何逐步轉移的計畫。

我的講題，就是說明我在思考整個架構的過程，跟為何這樣做的理由。這些架構，則是完全為了公司 (91APP) 的商業需求跟挑戰下去規劃的。雖然不見得適用於所有的聽眾，不過我從理論到架構到實作，還有我們採到的坑都交代了一次，即使不能完全套用，至少是個完整的過程，相信也可以給大家帶來一些啟示。

我這次講題的出發點，我從軟體的交付應該是由三大元素 (code, config, infra) 組成, 管理協作的核心也從中央集權演進到地方自治，每個服務自己都能自我管理，那麼 DevOps 團隊就能維運更大規模的系統。

其實這整個過程是個很困難的挑戰，除了主體架構跟策略要清楚之外，整合 Dev 跟 Ops 則是另一個大挑戰。DevOps 絕對不只是把 Dev 跟 Ops 放到同一個團隊就結束了 (這樣換湯不換藥啊)，而是應該把維運的需求也納入 backlog, 自己決定你想要怎麼維運, 你就應該要怎麼設計與開發, 這是我認為最重要的核心。

去年的分享，我還沒有辦法拿出這樣的實際案例，因此只能講純架構討論的 service discovery, 但是很高興隔了一年，我已經開始能真正分享一些自己的成果了。希望這次的內容會對大家有幫助，我也期望明年能夠端出更多的執行成果與經驗分享。

這些就是我們架構團隊平常的任務，有興趣參與的話 (你知道該怎麼做 XD)。這內容有三個主題:

1. 整體架構 (從零開始的 DevOps, 就是這場)
2. 設定管理 (從零開始的 Config Management)
3. 軟體交付: 產出物管理, Artifact Management

我先釋出 slide 的內容, 大會有錄影, 我也同意公開, 這部份等大會處理完畢後我再補上。最後也感謝來聽我場子的朋友們，位子不夠坐都坐到地上了真是抱歉.. 下次還請繼續支持 :)

* SlideShare: https://www.slideshare.net/chickenwu/91app-devops

* PDF下載: https://github.com/andrew0928/Meetup/blob/master/20191017.DevOpsDaysTaipei2019/Andrew-DevOpsFromZero%20(2019).pdf

* 大會共筆: https://hackmd.io/@DevOpsDay/SkyziTUFH/%2F%40DevOpsDay%2FHkQ0B7UDB

#DevOpsDays #DevOpsDaysTaipei2019 #91APP #DevOps
