---
date: 2025-05-29
datetime: 2025-05-29T22:56:29+08:00
timestamp_utc: 1748530589
title: "上週參加完 Generative AI 年會 , 推薦有心繼續往軟體開發產業發展的朋友們, 你應該看"
---

上週參加完 Generative AI 年會 , 推薦有心繼續往軟體開發產業發展的朋友們, 你應該看看大家都怎麼使用 AI 的, 包含非工程的人員, 以及軟體工程師們的用法。

過去我參加過無數次的技術研討會，每場大概都 40 分鐘起跳，講的都是讓你能充分了解特定技術的場次；而 Gen AI 年會不同，台上的 Speaker 來自各個產業，你可以看到不同產業使用 AI 的各種巧思。

關於場次內容的介紹，很多大神都分享過了，找 #GAI2025 就有，我就不特別再重複一次。我想分享我推薦的原因，尤其是同為軟體開發人員的朋友們，真的應該看看這世界已經變成什麼樣子了

1, AI 讓更多人跨入軟體開發的領域:

我看到過去不會寫 code 的人，因為 AI coding 的門檻降低，學習摸索的過程，開始發揮創意替自己的流程做了各種自動化。工程師們該留意的是:

他們的開發能力追上來了 (跟你的落差變小了)，而他們本來就熟悉各自的領域，因此在這些領域它們的流程與系統優化做的不會比你差 (你的機會變少了)，這是這個時代需要警惕的事情

2. AI 讓有能力的軟體開發人員能力更強

而我也看到另一個族群，原本就是軟體開發產業，而它們掌握了 AI 應用的關鍵，也抓到正確的施力點，AI 在他們手上發揮出 1 + 1 = 10 的效益 ( 這是十進位，不是二進位好嗎 ... )

包含我自己的場次，還有 Will 保哥的技術交流中心 保哥 demo coding agent 的應用都是。開發人員本來就會寫 code 了，如果 AI 對你而言，只是有個更聰明的 IDE ( AI code completion )，而沒有帶來其他的改變 (例如流程改變，加快的速度讓你來做其他改善，或是開始嘗試過去做不到的應用) 的話，你會很快被其他領域的人追過去的.. 05/23 的開發者年會，看到很多不一樣的應用。除了我跟同事 Levi 的場次之外，我也推薦玉山銀行的應用案例

3. AI 讓其他非軟體開發領域也發生同樣的變革

第三類我就歸類其他案例了，包含九歲的海馬也有能力開發 APP 了 (看到他在紙上的設計稿，上面的字還有注音... 比起中文，看來程式語言對他還更容易溝通 XDD)；年會的壓軸兩場是媒體相關，最後一場 Davis Chang 分享的場次也令我印象深刻...，這場提到:

AI 讓拍攝劇組的人數，從 15 ~ 50+ 人降到 3 ~ 15 人以內就能完成。比起單純的成本降低，這段話更讓我感受到其中的變革:

"以前拍攝一部片,需要等待大量資源到位,找演員,找團
隊,找場地。經過投資方、製片廠、發行平台層層把關。

我們終於不用為了說服別人而創作。
從現在就可以開始!"

然後又看到後面的一些示範，我坐在第一排當場笑出來 XDD，有些案例像是那種 low cost cosplay 拍的影片，可以用 AI 生成逼真的場景... 其中還有一段是導演自己坐在廁所馬桶上，拿著掃把當作控制桿，AI 可以生成在太空艙駕駛飛船的影片 ... (這個實在太酷了 XDD)

其實每個領域受到的衝擊 (包含工程師) 不都也是這樣嗎? 如果我是劇組的工作人員，我一定會擔心沒工作了怎麼辦? 而如果我跟台上的 Speaker 同樣身為導演，我會很開心有更多機會發揮創意了。

以上的這些，都可以在短短一天半的 conf 內通通看的到, 共 24 位 Speaker, 各行各業的深度應用案例分享。我用我老闆 李昆謀 第一場講的三段話來當結尾:

我們現在正在:  "用 AI 開發 AI 產品"，大家的關注點都在 "AI"，但是真正重要的是 "用" 跟 "開發"，AI 只是過程跟工具... 

"我們都很想成為名詞，卻很少在動詞上下功夫"

--
最後來工商一下, 最後一場的講者 Davis Chang , 替每個講師設計了格鬥遊戲的角色造型跟動畫, 我就拿這段動畫 (感謝:  ) 跟回放票的購買連結 (我用我老闆的優惠碼 XDD) 收尾~
