---
layout: post
title: "請正確的引用文章內容!"
categories:

tags: ["有的沒的","火大"]
published: true
comments: true
redirect_from:
  - /2008/09/01/請正確的引用文章內容/
  - /columns/post/2008/09/01/reference-how-to.aspx/
  - /post/2008/09/01/reference-how-to.aspx/
  - /post/reference-how-to.aspx/
  - /columns/2008/09/01/reference-how-to.aspx/
  - /columns/reference-how-to.aspx/
wordpress_postid: 73
---

在開始講 "為什麼" 之前，先講一下該如何正確的引用我的文章。

1. **明確的提供本站及該文的網址**。例如:

   ........ 網路上有個叫[安德魯](/)的寫過一篇文章: "[任意放大/縮小網頁的內容](/post/zoom-ie.aspx)" ...........

2. **若要轉貼，請以不超過 1/3 內容為原則** (程式碼及檔案下載不算)，同時也要包含第一點的資訊。引用的部份請在格式上跟你的原文有所區隔，用斜體或是改顏色都可以。例如:

   ........ 網路上有個叫[安德魯](/)的寫過一篇文章: "[任意放大/縮小網頁的內容](/post/zoom-ie.aspx)" ，他提到一個用法:
   
   ***把"放網頁大 200%"的功能直接加在我的最愛***

   > *只要把這個 link 加到書籤, 就大功告成了!*
   > 
   > *javascript:document.body.style.zoom="150%";void(0);*
   > 
   > *之後看到任何網頁, 覺的看不過癮想放大看, 再點一下這個 Bookmark 就好了.
   > 覺的固定 150% 不好用, 那可以把 link 改成這樣:*
   > 
   > *javascript:document.body.style.zoom=prompt('縮放比例 (%):','100%');void(0);*

3. **如果要轉貼的部份超過 1/3，或是會牽扯到商業行為，請務必取得我的同意**。
   聯絡方式很簡單，在這裡留言我會看的到。

   如果你要透過 RSS 自動轉貼，我也很歡迎! 不過一樣要符合前面兩點要求，請勿轉貼超過 1/3 的內容。**如果你的 RSS 轉貼系統只能轉貼整篇，很抱歉，只好請你停止 RSS 轉貼。**

   另外，所謂的商業行為，不只是拿去投稿出書賺稿費之類的，**如果你轉載的網頁有刊登廣告，就已經算是商業行為了。**

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

引用說明結束。以下為本文內容，純發洩用。

為什麼突然要貼這篇? 該說是 "一回生二回熟" 嘛? 沒錯，每次一時興起，到 GOOGLE 找一下我自己的資訊，總是會發現有人沒經過我同意轉貼我的文章...。轉貼對我實質上的影響並不大，畢竟我寫東西是興趣，不是拿還養家糊口的，所以被轉貼除了心理不大爽之外，其它都還好。不過這樣會大大的降低我寫東西的意願。

舉例來說，最不滿的就是像[上次在對岸的入口網站碰到的案例](/post/e58f88e8a2abe79b9ce69687e4ba86-.aspx)，原文照貼，沒註明出處，留 comment 提醒還被砍掉!? 回報站方也是一副不理不睬的樣子... 這種沒什麼好說的了，直接用[我的方式](/post/e5be88e68ab1e6ad89efbc8ce69cace7ab99e4b88de6ada1e8bf8ee4be86e887aa-e799bee5baa6-(Baiducom)-e79a84e8a8aae5aea2-!!.aspx)表達我的不滿。

碰過另一個[例子](/post/e58fafe683a12c-e7ab9fe784b6e581b7e8b2bce68891e79a84e69687e7aba0-.aspx)，也是很令人厭惡，就是到處轉貼文章，不管有沒有註明出處。落落長的一整篇文章就被 COPY / PASTE 過去，最後加個小小的 "出處" 就算免責了? 如果他的網頁還放了廣告，那就等於是不當的取得利益。講的難聽一點，這跟盜版沒兩樣，不都是用別人的作品去賺取利益? 最後是通知 BLOGGER，[站方停權](/post/e981b2e4be86e79a84e6ada3e7bea9.aspx)結束這件事。

看過 [Jedi](http://jedi.org/blog/) 的文章，我很認同他在這篇 [[引用不能祇是引用](http://jedi.org/blog/archives/005196.html)] 文章裡的看法。很多人好像以為只要加了 trackback 就是盡到道義上的責任了? Trackback 太方便了，之前用的 CS 甚至方便到連 trackback 的 URL 都不需要點，一切全都無腦化自動的進行。方便到好像原本該尊重作者的動作都不用作了，直接貼了就好。所以我的網站刻意不放 trackback，因為我不喜歡這樣的結果。

我自己認為尊重作者的引用方式，要有兩個前題。一個是清楚的讓你的讀者知道，這段引用的內容出自那個人的那一篇文章。另外就是轉貼的部份。如果你不能只提供 LINK，而需要轉貼它人的內容到你的文章內，請把握好 "片段" 的原則。轉貼幾句話是合理的，轉貼一整篇就是白目了。這跟書本只影印一部份 (好像是 1/3 以內?) 是合法的，整本影印就侵害到原作者版權了。網路上的內容，複製更容易了，也讓人更容易忽略掉這些問題。

所謂 "不教而殺謂之虐"，就藉著這個機會說明一下，怎樣作我才不會認為我的權益被侵害。我很歡迎同好轉貼我的文章，不過我既然是我自己的文章，我會保有這幾項權益:

1. **個人形象**  
   我會發佈的東西都是在 internet 上代表我這個人。要幫我散佈可以，不過請務必讓讀者知道我的網址及該篇文章的網址。

2. **讀者 feedback**  
   收到有人看了我的文章有 feedback, 對我是一大鼓勵。如果你引用的方式違背了第一點，就有可能讓想給我 feedback 的讀者找不到管道。

3. **點閱率 / 廣告**  
   很實際的一點，如果你不當的引用會影響我的點閱率 (如同那些全文照貼的)，不論你有沒有註明出處，在這個層面上就已經侵犯到我的權益了。雖然我不靠廣告過日子，不過我把它當作打電動的經驗值看待，看著點閱次數增加也是一種成就感。

4. **原作者要知道作品如何被利用**  
   如果你有不得以的理由 (比如要發布在內部，不能連到 internet, 或是發部在平面媒體、報章雜誌) 必需原文照貼，沒有辦法滿足上面三點...，或是你要拿去賣錢等等之類的商業應用，請務必取得我本人的同意。

這篇不是合約，也不是在訂什麼法律條文...。我只是想表達出我對於 "轉貼" 及 "引用" 的看法而以。其實任何方式的引用我都歡迎，只要不違背上面四點原則為前題就好。只是一直碰到類似的事件，我不想成為處理盜文事件的老手啊啊啊...。希望打了這篇，可以讓那些沒有惡意的轉貼行為，不會被我誤認為又是盜文事件。
