---
date: 2025-10-01
datetime: 2025-10-01T19:15:00+08:00
timestamp_utc: 1759317300
title: "這篇決定無視觸及率的建議，我就直接貼連結了 XDD"
---

這篇決定無視觸及率的建議，我就直接貼連結了 XDD

上週我在部落格上發布了一篇新文章, 內容是發表我自己開發的部落格 MCP, 同時也談了我背後部落格做了那些調整，以及 MCP 的開發設計心得，也介紹了 Shopify / Context7 這幾個我覺得設計的很棒的 MCP 案例探討

不過, 我的壞習慣是文章內容寫太長, 有餘力一次看完的人實在不多, 因此我會分幾天, 用 Facebook PO 文來分享我認為文章內值得關注的主題。

這篇, 就來聊聊我自己的 MCP server 吧。

- - 

AI 的進步，我想是不會停下來了。要發展到 "能力" 夠強的 LLM 我覺得只剩時間問題了。不過我相信，有特定經驗或能力的 "人類" 還是有存在價值的，畢竟每個人的經驗或能力，不一定都會有對應的素材來訓練 AI ... 。

所以我常在想一個問題，我的部落格在十年後還能有什麼價值? 現在大家都不看 stackoverflow.com 了, 十年後會看我的文章嗎? 我覺得內容也許還有部分值得參考，但是更重要的應該是思路跟我的解題經驗。只是形式上，可能不再是讀者來 "閱讀" 我的文章了，而是直接來 "使用" 我分享的經驗。

所以，我就自己來嘗試這個 side project 了。2024 年初, ChatGPT 剛推出 MyGPTs 功能的時候，我就試做了 "安德魯的部落格" GPTs, 當時效果還算不錯, 以文章檢索來說算是及格了，能用自然語言找到文章，也可以靠 AI 幫我翻成其他語言 ( 當時審核 MVP 貢獻的都是老外，這招很方便啊 )。不過詢問的層次深入一點，當時的 LLM 就辦不到了

時隔一年半，現在的整合標準 MCP 已經成熟，語言模型的能力也足夠，所以我用 MCP 重新來嘗試一次這題目了。這次我多花了時間，先把文章生成適合被 RAG 的格式，我覺得效果比我預期的好太多。這些文章處理技巧 (下一篇文章會說明)，配合 MCP + Agent 已經可以替我做不少事情了。除了單純的問答之外，我可以讓 Coding Agent 用我文章提及的技巧來寫 code, 或是替我整理過去的文章, 寫某一段特定主題的內容 ( 反正我本來寫文章就在 vscode 內, 搭配 github copilot 來 vibe writing 剛剛好 ) 都不成問題了。

其他還有我沒寫在文章裡的案例, 例如用特定主題 ( ex: 分散式架構 ) 來設計訓練教材, 產生訓練前的自我評量考題, 訓練後的成果鑑定考題, 實作 ( Hands-on Labs ) 的題目等等，表現也都比我想像的還理想

因為這次我的 side project 主軸都圍繞在 MCP 的開發, 上一篇才會介紹 Shopify 的 MCP 設計案例。這篇就葉配我自己的 MCP, 目前開放大家試用, 有興趣的直接參考我部落格文章最後一段, 有使用說明 跟服務網址。

這篇除了我自己的 MCP 之外, 另外還有其他 MCP 設計的相關主題，有耐心的可以直接看文章。我覺得值得特別提的有這幾個:

❶ MCP 的設計方式 - Workflow First
❷ 我的 MCP 應用案例 / 示範
❸ MCP 會是未來下個世代的 API, 所有軟體服務都會用這方式發布自己的服務
❹ 參考其他 MCP 的設計案例 ( Shopify, Context7 )

這些主題，我都會逐一在 FB 貼短文介紹，懶得看文章的話可以等這個。至於我自己的 MCP , 也歡迎使用。有任何問題或是 feedback 都歡迎在底下留言給我

--
補充一下動漫梗..

這是動畫 vivi 的原聲帶, 第一集的主題曲名字就叫 "My Code", 加上主角 是故事裡第一個自律型 + 有創作能力的 AI .. 太符合我的主題了 XDD, 於是就拿它來當 LOGO ..

之前某次演講我也在簡報內放過這個梗, 不過完全沒人發現... Orz
